---
title: 浅谈 「GitHub Actions」
date: 2022-01-13
tags:
- Git
- GitHub
categories:
- Git
---

## ***持续集成***
随着软件工程的发展，目前软件的开发、已经形成了一套比较成熟的流程，「持续集成（Continuous integration，CI）」就是其中一个重要概念。简单来说，「持续集成」就是频繁地将代码提交到主干分支。这样做的目的，就是为了快速发现bug，避免分支与主干差异太大。与「持续集成」相关的概念还有「持续交付」和「持续部署」。这篇文章主要的目的是介绍GitHub的持续集成服务，所以在开始前简单介绍了一下概念。接下来就是「GitHub Actions」的介绍。
## ***GitHub Actions***
2018年，GitHub推出了持续集成服务，即[GitHub Actions](https://github.com/features/actions)。持续集成由很多操作组成，比如抓取代码、运行测试、登录远程服务器，发布到第三方服务等等，基本上这些操作都是固定的，流程化的，GitHub 允许开发者把每个操作写成独立的脚本文件，存放到代码仓库，使得其他开发者可以引用，并把这些操作命名为 `Actions`。如果你需要某个 action，不必自己写复杂的脚本，直接引用他人写好的 action 即可，整个持续集成过程，就变成了一个 actions 的组合，也就是你的抓取代码、运行测试、登录远程服务器，发布……等等的一些列流程操作步骤。

GitHub 做了一个[官方市场](https://github.com/marketplace?type=actions)，可以搜索到他人提交的 `actions`。另外，还有一个 [awesome actions](https://github.com/sdras/awesome-actions) 的仓库，也可以找到很多 `actions`。
## ***基本概念***
GitHub Actions 有一些自己的术语。
- workflow （工作流程）：持续集成一次运行的过程，就是一个 workflow。
- job （任务）：一个 workflow 由一个或多个 jobs 构成，含义是一次持续集成的运行，可以完成多个任务。
- step（步骤）：每个job 由多个 step 构成，一步步完成。
- action （动作）：每个 step 可以依次执行一个或多个命令（action）。

## ***workflow 文件***
GitHub Actions 的配置文件叫做 workflow 文件，存放在代码仓库的`.github/workflows/`目录。workflow 文件采用 `YAML` 格式，文件名可以任意取，但是后缀名统一为 `.yml`，比如 `main.yml`。workflow 文件的配置字段非常多，详见[官方文档](https://docs.github.com/en/actions/using-workflows/workflow-syntax-for-github-actions)。下面是一些基本字段。
### ***name***
`name` 字段是 workflow 的名称。如果省略该字段，默认为当前 workflow 的文件名。
```yaml
name: GitHub Actions Demo
```
### ***on***
#### ***单一事件***
`on` 字段指定触发 workflow 的条件，通常是某些事件。下面代码指定，`push` 事件触发 workflow。
```yaml
on: push
```
#### ***事件数组***
`on` 字段也可以是事件的数组。下面代码指定，`push`事件或`pull_request`事件都可以触发 workflow。
```yaml
on: [push, pull_request]
```
#### ***限定分支或标签***
指定触发事件时，可以限定分支或标签，语法格式为`on.<push|pull_request>.<tags|branches>`。下面代码指定，只有 `master` 分支发生 `push` 事件时，才会触发 workflow。
```yaml
on:
  push:
    branches:    
      - master
```

完整的事件列表，请查看[官方文档](https://docs.github.com/en/actions/using-workflows/events-that-trigger-workflows)。除了代码库事件，GitHub Actions 也支持外部事件触发，或者定时运行。

### ***jobs***
workflow 文件的主体是 `jobs` 字段，表示要执行的一项或多项任务。
#### ***jobs.<job_id>.name***
`jobs` 字段里面，需要写出每一项任务的 `job_id`，具体名称自定义。`job_id` 里面的 `name` 字段是任务的说明。下面代码的 `jobs` 字段包含两项任务，`job_id` 分别是 `my_first_job` 和 `my_second_job`。
```yaml
jobs:
  my_first_job:
    name: My first job
  my_second_job:
    name: My second job
```
#### ***jobs.<job_id>.needs***
`needs` 字段指定当前任务的依赖关系，即运行顺序。
```yaml
jobs:
  job1:
  job2:
    needs: job1
  job3:
    needs: [job1, job2]
```
上面代码中，`job1` 必须先于 `job2` 完成，而 `job3` 等待 `job1` 和 `job2` 的完成才能运行。因此，这个 workflow 的运行顺序依次为：`job1`、`job2`、`job3`。
#### ***jobs.<job_id>.runs-on***
`runs-on` 字段指定运行所需要的虚拟机环境。它是必填字段。目前可用的虚拟机如下。
- ubuntu-latest，ubuntu-18.04或ubuntu-16.04
- windows-latest，windows-2019或windows-2016
- macOS-latest或macOS-10.14

下面代码指定虚拟机环境为 `ubuntu-18.04`。
```yaml
runs-on: ubuntu-18.04
```
#### ***jobs.<job_id>.steps***
`steps` 字段指定每个 Job 的运行步骤，可以包含一个或多个步骤。每个步骤都可以指定以下三个字段。
- **jobs.<job_id>.steps.name**：步骤名称
- **jobs.<job_id>.steps.run**：该步骤运行的命令或者 action
- **jobs.<job_id>.steps.env**：该步骤所需的环境变量


下面代码中，`steps` 字段只包括一个步骤。该步骤先注入四个环境变量，然后执行一条 Bash 命令。
```yaml
name: Greeting from Mona
on: push

jobs:
  my-job:
    name: My Job
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
    - name: Print a greeting
      env:
        MY_VAR: Hi there! My name is
        FIRST_NAME: Mona
        MIDDLE_NAME: The
        LAST_NAME: Octocat
      run: |
        echo $MY_VAR $FIRST_NAME $MIDDLE_NAME $LAST_NAME.
```