---
title: Django 中 models 用法及参数详解
date: 2020-02-10
tags:
- Django
- Python
categories:
- Python
---

## ***一、 模型常用字段***

### ***01. models.AutoField***

- 自增列 (`int(11)`)
- 参数中必须填入 `primary_key=True`
- 默认情况下 `Django` 会为 `ORM` 中定义的每一张表加上一个自增 `ID` 字段，并且用这个字段来做主键。`Django` 默认的行为就像这样：
  > 即不主动添加此 `ID` 字段 `Django` 会自动添加该自增字段
  ```python
  class TestModel(models.Model):
      id = models.AutoField(primary_key=True)
  ```

  数据库层面对应的 `SQL` 语句如下：
  
  ```sql
  CREATE TABLE `myapp_testmodel` (
   `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
   PRIMARY KEY (`id`)
  ) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8;
  ```

> **注意**
> 如果要显式的自定义一个自增列，必须设置 `primary_key=True`，否则会报错，即下面这种写法是不被允许的：
> ```python
> class TestModel(models.Model):
>     tid = models.AutoField()
> ```

### ***02. models.CharField***

- 字符串字段
- 必须设置 `max_length` 参数
- [choices 字段的使用](/blogs/Django/2020/020801.md)

### ***03. models.BooleanField***

- 布尔类型 `tinyint(1)`
- 不能为空，可添加 `Blank=True`

### ***04. models.ComaSeparatedIntegerField***

- 用逗号分割的数字 `varchar`
- 继承 `CharField`，所以必须 `max_length` 参数

### ***05. models.DateField***

- 日期类型 `date`
- ***DateField.auto_now***: 保存时自动设置该字段为现在日期，最后修改日期
- ***DateField.auto_now_add***: 当该对象第一次被创建是自动设置该字段为现在日期，创建日期

### ***06. models.DateTimeField***

- 日期时间类型 `datetime`
- 同 `DateField` 的参数

### ***07. models.DecimalField***

- 十进制小数类型 `decimal`
- ***DecimalField.max_digits***: 数字中允许的最大位数
- ***DecimalField.decimal_places***: 存储的十进制位数

### ***08. models.EmailField***

- 带有检查 Email 合法性的 `CharField`

### ***09. models.FloatField***

- 浮点类型 `double`

### ***10. models.IntegerField***

- 整型 `int`

### ***11. models.BigIntegerField***

- 长整型
- 

### ***12. models.GenericIPAddressField***

- 一个带有检查 IP地址合法性的 `CharField`

### ***13. models.NullBooleanField***

- 允许为空的布尔类型

### ***14. models.PositiveIntegerField***

- 正整数

### ***15. models.PositiveSmallIntegerField***

- 正 `smallInteger`

### ***16. models.SlugField***

- 减号、下划线、字母、数字

### ***17. models.SmallIntegerField***

- 数字 `tinyint`、`smallint`、`int`、`bigint`

### ***18. models.TextField***

- 大文本。默认对应的 `form` 标签是 `textarea`

### ***19. models.TimeField***

- 时间 `HH:MM[:ss[.uuuuuu]]`

### ***20. models.URLField***

- 一个带有URL合法性校验的 `CharField`

### ***21. models.BinaryField***

- 二进制
- 存储二进制数据。不能使用 `filter` 函数获得 `QuerySet`

### ***22. models.ImageField***

- 图片
- ***ImageField.height_field***、***ImageField.width_field***: 如果提供这两个参数，则图片将按提供的高度和宽度规格保存，该字段要求 Python Imaging 库 `Pillow`
- 会检查上传的对象是否是一个合法图片

### ***23. models.FileField***

- 文件
- ***FileField.upload_to***: 用于保存上传文件的本地文件系统路径，该路径由 `MEDIA_ROOT` 中设置

### ***24. models.FilePathField***

- ***FilePathField.path***: 文件的绝对路径，必填
- ***FilePathField.match***: 用于过滤路径下文件名的正则表达式，该表达式将用在文件名上（不包括路径）
- ***FilePathField.recursive***: `True` 或 `False`，默认为 `False`，指定是否应包括所有子目录的路径。

## ***二、 字段常用参数***

### ***01. null***

- 如果是 `True`，`Django` 会在数据库中将此字段的值置为 `NULL`，默认值是 `False`

### ***02. blank***

- 如果为 `True` 时 `django` 的 `Admin` 中添加数据时可允许空值，可以不填。如果为 `False` 则必须填。默认是 `False`
- `null` 纯粹是与数据库有关系的;而 `blank` 是与页面必填项验证有关的

### ***03. primary_key***

- 主键，对 `AutoField` 类型设置主键后，就会代替原来的自增 `id` 字段

### ***04. auto_now***

- 自动创建-无论添加或修改，都是当前操作的时间

### ***05. auto_now_add***

- 自动创建-永远是创建时的时间

### ***06. choices***

- 一个二维的元组被用作 `choices`，如果这样定义，`Django` 会 `select box` 代替普通的文本框

### ***07. max_length***

- 字段长度

### ***08. default***

- 默认值

### ***09. verbose_name***

- `Admin` 中字段的显示名称，如果不设置该参数时，则为属性名

### ***10. db_column***

-  数据库中的字段名称

### ***11. unique***

- 不允许重复

### ***12. db_index***

- 数据库索引

### ***13. editable***

- 在 `Admin` 里是否可编辑

### ***14. error_messages***

- 错误提示

### ***15. auto_created***

- 自动创建

### ***16. help_text***

- 在 `Admin` 中提示帮助信息

### ***17. validators***

- 验证器

### ***18. upload-to***

- 文件上传时的保存上传文件的目录